Dragi mladi, dragi vjernici, vi nazočni ovdje, oni koji nas pratite putem laudato televizije, jeste li ikada razmišljali kako se mi ponašamo kad hoćemo da se nekome približimo ili kako se drugi ponašaju kad hoće da se možda približi nama?
U današnjem Evanđelju slušamo kako Isus upravo želi preko nas da se približi drugima i zato Isus bira i šalje ovaj puta ne dvanaest apostola već sedamdeset dvoje svojih učenika tamo gdje on hoće otići.
Tko od nas danas nema poteškoću u navještaju?
Kolike silne greške pravimo kad želimo Boga približiti drugima i onda zaboravimo na bitne stvari ali prvo ovdje ako smo čuli u evanđelju što je bitno za jednu evangelizaciju za jedan navještaj prvo nigdje ne ići sam ovdje u evanđelju kaže daje im zapovijed idite.
Dakle, ne srljat, nego treba osluškivati jer Gospodin sigurno svakoga od nas šalje nekome ili si na mjestu gdje te netko treba.
Ali nismo uvijek otvoreni za ovo idite jer dok sveti je nekad dinamičan, kreativan, daje različite poticaje da učinimo da iziđemo iz svojih ustaljenih okvira ponašanja, iz svojih ustaljenih okvira vjere i da iziđemo.
Lako je biti ovdje vjernik, ovdje smo svi turbo katolici.
Međutim, masu puta gospodin traži, gledajte šta je nas ovdje mnoštvo, da odavde iziđemo prema drugima.
I što prethodi svakoj dobroj evangelizaciji i navještaju?
Zašto ako nekada i primijetimo da nas gospodin nekome šalje, neke stvari ne uspiju?
Jel uspijevate približiti Boga svojim prijateljima, svojim radnim kolegama, svojim članovima obitelji ili imate poteškoće?
Što su oni ovdje radili prvo?
Kaže da su nešto radili prvo prije nego što su krenuli navještati.
Prvo su se molili s gospodinom i tek ih onda Isus šalje.
Svakom dobrom navještavanju i evangelizaciji prethodi molitva.
Vas ovdje pola redovito možda dolazi.
Neki ste danas prvi puta, neki ste možda slučajno, neki ste htjeli doći ili vas je netko doveo.
Međutim, mi smo puno već prije vremena molili za svakoga od vas, osobito one koji su bili ukušnji napasti da ovdje večeras ne budu, a potrebno im je.
Zanimljivo je da kada đavo zna da će se dogoditi neka milost nekoj duši, naravno da će joj ispasti stotinu kušnji i napasti.
I vidite svako djelo evangelizacije i navještaj mora pratiti molitva.
Ako vi prije nego što ćete ići bilo što raditi za Boga i krenuti kad On šalje, morate prvo naučiti molit i osluškivati što Bog hoće.
Mi često nekada krenemo drugima pričati o Bogu, a nismo se za to pripremili duhovno, namolili, natopili, topili i da vidite kako onda ide evangelizacija.
Ja dok sam još bio student u Rimu, bavili smo se uličnom evangelizacijom.
Uvjet toga da iziđemo na ulice smo rekli nećemo ići prije nego što svaki puta sat vremena imamo klanjanja za te ljude koje ćemo sresti.
Jako je bilo zanimljivo da sve ono što smo dobili u tih sat vremena klanjanja, to je se na ulici i dogodilo.
Mi se bojimo navještati i izići čega se bojimo, bojimo se neuspjeha.
A to opet pokazuje da idemo nepripravljeni da idemo bez Duha svetoga i svojim snagama.
I zato Isus kaže da su se prije molili i tek ih onda šalje.
Zašto ih šalje?
Zato što Bog šalje danas kao što je i onda slavao nas da se preko nas približi nekome.
Možda se Gospodin želi preko tebe približiti u tvojoj obitelji nekome, na tvojem radnom mjestu, na tvojem fakultetu, ne znam.
Ali ste ikad razmišljali da smo možda instrument u Božjim rukama i da nas Bog šalje da se preko nas približi.
Kad nas Bog šalje negdje, jel' šalje On nas da mi riješimo stvari?
Kako se mi bojimo nekad kad nas Bog šalje, onda kažemo, joj nemoj tamo, ovi moji su tvrdoglavi, ma nemoj ovo mjesto tamo ne uspijeva, navještaj tamo su sami komunisti bili, ubijeno sve, nemoj tamo ovi su samo misle na novac, karijeristi, tamo ne uspijeva riječ Božja.
Mi kažemo da ne uspijeva, a nismo se ni molili, niti smo tamo možda poslani, a iako smo poslani onda trebamo vjerovati da nas Bog šalje.
Jako je zanimljivo da kaže žetva je velika, a radnika je malo.
Možda se netko može postaviti šta Bog radi u ovom svijetu, da se ništa događa, gdje je on ako je žetva velika.
Bog naglašava žetva je velika.
I što je zanimljivo, kaže radnika je malo.
Ako ste dobro slušali, on ne kaže žetva je velika, svećenika je malo, nego on kaže žetva je velika, radnika je malo, ne kaže svećenika.
A mi kad pričamo o duhovnom stanju da kažemo e to je ovako zbog svećenika.
On šalje sve, zato ne kaže žetva je velika, malo svećenika, malo je radnika, malo je onih koji slušaju Boga, koji su se voljno otvor duhu svetom riskirati i ići ispred Boga, praviti mjesto i pomoći da se približe oni koji su daleko.
Zato sam rekao koliko je samo nas ovdje.
A jesmo li svi radnici u Božjoj vnivi ili vegetiramo?
Jel smo i večeras došli na dede iz svojih osobnih potreba, svojih hrana ili usput ako još nađem dečka i suroku, loto čovjeka, loto.
Eto, ima i takvih molitvenih naknada.
Nije to loše, možda nađete svoj križ večeras ovdje, ali treba ga naučiti nositi, treba ga naučiti nositi.
Zato dragi mladi, u Svetom pismu kaže da će Bog tebi nadodati sve ako ga ljubiš.
Budi otvoren Bogu kao mala Teresija.
Nauči se ljubiti Boga i ne brini se, sve će ti nadodati.
Pa i ako te Bog negdje šalje, ako te poslovi ovdje ili bilo gdje gdje te šalje, ako ti ljubiš, Bog će ti dati sve, ako ti ne ljubiš Boga, a nalaziš se večeras ovdje, ništa ti dobiti nećeš, ništa.
Jer se ti hraniš očekivanjima koje Bog treba ispuniti kako si ti zamislio, naredio i želiš.
Jer vi mislite stvarno da su naše želje uvijek dobre za nas i dobro je da Bog ne usliša sve što traži, što bi to tek cirkus bio.
Ali gospodin evo daj nam uvijek prigodu računa da surađuje i sa nama, idite.
I onda mi je super, kaže šaljem vas kao janjce među vukove.
Kad pogledate kako se mi bavimo navještajem nekada, znači može se reći kontra, ispadne kao da šalješ vuka među janjce.
I onda ako netko, ako ja u diskusiji o Bogu nisam pobijedio čovjeka, spreman sam se posađati, uhvatiti onoga nevjernika za brat.
Ma onda pogledajte na društvenim mrežama, znači to nema apologete, to se brani vjera, Bog do krvi, do vrijeđanja, do vlastite materije.
Dakle, gospodin kaže šaljem vas kao janjce među Vukove jer ne možete ići među Vukove i postati Vukovi, već morate ostati janjci, morate ostati nježni, natopljeni ljubavlju Božjom, smiješ razgovarati s drugim o Bogu, ali ne moraš pobjediti, smiješ razgovarati, moliti drugome, ali on ne mora prihvatiti ono što ti govoriš.
Dakle, jer Bog nije nasilan, ni kršćanin ne može biti nasilan, on mora ostati janje jer na silu Bog nikoga nije pridobio, nećemo nija i ti.
Jer tamo gdje je sila u navještaju, gdje se i mi pretvaramo u vukove, u borbu, u apologete koji ljude želimo na silu pridobiti za Boga, nećemo uspjeti.
Zato kaže budite, šaljem vas među vukove, ali ostanite jajnici, nemojte se promijeniti i što je još dobro, što taj koji ide među te vukove treba prvo dati, ne samo da izbijemo, da ne postanemo vukovi, nego po čemu ćemo još znati je li netko dobar ili navješta ili kako navješta, kaže kad u neku kuću dođete recite mir kući ovoj.
E sad je tu top pitanje za razmišljanje svima nama.
Kada nas nisu šaljeni negdje nekome ili se mi približavamo, Bog se želi preko nas približiti nekome.
Recite mi i razmislite donosim li ja toj osobi ili tim osobama mir ili nemir?
Mogu li ljudi kojima me je Bog poslao predavnu stvarno skiniti maske ili se i dalje moraju skrivati?
HZMO-a.
Da li čuvam tuđe slabosti kojim je netko povjerio, rekao ili ih ja iskorištavam da započnem dobar trač.
Nažalost, znamo mi svi da ima onih koji kažu da su vjernici, ali više unose nemira nego mir.
Zato Isus kaže prvo kad dođete negdje donesite mir, mir kući ovoj.
Govoriti ljudima o Bogu jest biti im blizu i ne osuđivati ih.
Da dati čovjeku mir, dati čovjeku utočište da može reći kako se osjeća.
Isus kad je susreo onu ženu na Zdencu, kad je susreo onu koju su kamenovali, kad je susreo onu koju krvari, uvijek je htio čuti tu osobu, ne osuditi, nitko pred Isusom nije mogao glumiti jer je čitao srce.
Nitko ni od nas večeras ne može glumiti pred Isusom jer on čita srce, mi možemo glumiti jedni pred drugima, ali jako je važno da li iz nekog razgovora sa takozvani nevjernicima ili onima koji su se udaljili od Boga kad nas susretnu, zadobiju mir ili nemir.
Ja osobno od nekih katolika bježim jer dobijem nemir od njih čim ih vidim na tri km jer unose više nemir nego mir i to mi svi možemo prepoznati.
Zato se svi tu razmislimo večeras donosimo li drugima mir, to je jako, jako bitan znak u našem navještaju.
Kakvi onda mi to trebamo biti, kakvi trebamo postati?
Pa trebamo postati ljudi kroz koje drugi mogu naslučivati kakav je Bog.
Ako i nas iz nas rači mir, onda će ljudi shvatiti da je mir od Boga.
Ako mi imamo mir u svome srcu, u svojoj savjesti, to je to.
I onda i njima, ako uđe tu neku kuću, recite mir i onda kaže šta treba, liječite bolesne.
Nitko od nas, Sunce maja, neće sigurno polagati ruke i ozdravljati fizički ljude.
Bilo bi dobro da imamo i te darove.
Ali, tko od nas nema pored sebe nekoga koga treba utješiti i liječiti?
riješiti i liječiti.
Kad čujem ovu rečenicu i liječite bolesne, odmah pomislimo da je to samo za neke.
Tko od nas nema nekoga ranjenog, slomljenog trenutno pored sebe?
Tko od nas nema nekoga tko prolazi sada krizu ili mu je netko njegov bolestan ili bračnu krizu, obiteljsku ili financijsku, ali najbitnije evo pokazati da možemo liječiti riječju, reći čovjeku ne boj se, reći čovjeku ako me treba što sam, mogu ti što pomoć, molit ću za tebe.
Što mogu još učiniti za tebe?
I već možemo liječiti rane.
Svi vi dragi mladi koji ja imate hrpu prijatelja na društvenim mrežama, a kad vam je teško nemate kome reći trebam te pomoći.
Što nije žalosno.
Koliko nas ovdje u Crkvi može reći da ima prave dobre prijatelje s kojima može u bilo koje doba podijeliti tugu, neko tko će ti ohrabriti i cijeli tvoje rane.
Netko tko može plakati s tobom ili ti reći neku dobru riječ.
Evo to je to liječenje, barem ako ništa drugo, barem prestati ranjavati jedni druge, barem biti imalo normalni i neranjavati jedni druge i ubijati pod geslom Božje ljubav.
Dakle, to Bog od nas ne traži, ali traži da možemo ljubiti druge i biti uz njih i na taj način liječiti i svjedočiti Bogu.
Mi moramo prvo osjetiti da je nas Bog izliječio, onda možemo znati liječiti druge.
Dakle, svi mi smo potrebni Bogu.
Zanimljivo je, Isus šalje ove učenike ispred sebe.
Zašto?
Jer ovo Evangelij završava, približilo se Kraljevstvo Božje.
I sad dolazimo do onog ključnog našeg opterećenja, jesmo mi stvarno nekoga obratili ili nismo, jesmo ga vratili na pravi put ili nismo.
Znači, neko prihvatio ili ne prihvatio tvoj navještaj, svejedno je, Kraljevstvo Božje se približilo.
Bog je tu i onda mi je ovo znakovito i dobro.
Znači ako je nas je Bog svao ispred sebe ovih sedamdeset dvojicu znači on dolazi.
Naše je da kažemo istinu, da molimo za druge, da liječimo tko hoće prihvatiti tko neće gospodin on dolazi.
Zato učenici idu pred njim.
E dolazimo do onoga ključnog čega se bojimo.
Kaže Isus tamo ako vas ne prime ako vas ne prihvate potresite svoje haljine i iziđite čega se mi sunca maja bojimo ne samo u području navještaja nego se svi bojimo odbačenosti, svi se bojimo odbačenosti.
A zašto se bojimo odbačenosti?
Bojimo se prošlosti.
A što ću učiti u toj prošlosti?
Čući strah od neuspjeha.
Mnogi danas neće se upustiti u avanturu Božjih riječi, idi jer kaže bojim se da neću uspjeti, da neće ni mene razumjeti.
Neću reći prijatelju, prijateljici ništa, neću članovima ništa, obitelji svoje vlastite reći jer možda me neće razumjeti, možda neće prihvatiti to što ja govorim.
I uvijek se bojimo neuspjeha jer smo na tom području ranjeni.
Ranjeni smo od neuspjeha da nas prijatelji prihvate, da nas žena, muž, djevojka, dečko prihvati i bojimo se da nećemo uspjeti.
Koliko je Boži planova i nadahnuća propalo zato što mi se bojimo, bojimo se neuspjeha.
Ako Bog nas i negdje šalje, ne ništa ne diraj tako i uvijek bilo, makar propali, ali drž tako, samo nemojte nešto novo jer ne znamo hoćemo li uspjeti, hoće li uspjeti moj brak, hoće li uspjeti moj život, hoće li uspjeti moj projekt, hoće li moja budućnost.
Pa što da to odbijem?
Jer jednu stvar moramo shvatiti, nismo mi spasitelji.
Naše je da molimo, da govorimo, da svjedočimo, da pripravljamo put, a Bog je spasitelj.
E tu je isto ključ.
Nekada si mi uzmemo da smo mi spasitelji drugih, pa postajemo nervozni, zabrinuti, ljuti ako nismo uspjeli uvjeriti neku osobu ili je približiti ili postići ono što smo mi zamislili.
Dakle budite opušteni.
Naše je da idemo pred gospodinom i što još naše?
Naše je da mu ostanemo vjerni, a nije naše da mi nismo spasitelji.
Isus je spasitelj, on će ostalo napraviti.
Pa i ako nas odbiju, mi smo pokušali, mi smo se trudili, nismo zastali pred strahom, pred vlastitim strahovima od neuspjeha.
Dragi mladi, koliko situacija u životu vas upravo odbija strah od neuspjeha i kažem, taj osjećaj što ako opet doživim poraz, nerazumijevanje, neprihvaćanje.
Odakle to proizlazi?
Kome se trebamo sviđati?
Opet dolazimo na naš identitet.
Ako si ti siguran od sebe, pa nije bitno i da ti odbijaju i da ti kažu nešto drugačije.
Postoji ona priča da je negdje u staroj Grčkoj neki mudri čovjek nešto govorio na pozornici i onda je došao neki čovjek i fulga izvrijeđao i ružnim riječima i da je glup i da je ovakav i da je onakav, on je samo šutio.
I onda su svi oni slušatelji su rekli pa dobro, ako si zaista tako mudar čovjek a da ništa ne odgovoriš ovom čovjeku koji te toliko vrijeđa, a on kaže haj počnite sa mnom kod mene.
I onda su došli u njegovu kuću, on je nešto kopo tražio po ormaru i onda je našao neku staru košuljetinu, neku pocijeplanu prljavu i onda im je dao, kaže, a ja ne bih tu obuku, ja sam ugledan, lijepo, imam svoje djelo, to ne pristaje meni.
Kažem, eto vidiš.
U životu nešto možeš prihvatiti ili odbiti.
Ja tamo nisam htio prihvatiti njegove riječi i uvrede kao što ni vi košulju, a možeš odlučiti da prihvatiš.
Eto to je u životu nama često.
Odlučujemo hoćemo li nešto prihvatiti ili ne prihvatiti.
Možda sumnjate šta Bog sve može po vama napraviti, možda upravo nas određuju naše rane i naše slabosti, ali dokle?
Dokle ćeš gledati više u svoju bol, u svoju tamu, u svoj strah, u svoje neuspjehe.
Ako te Isus poziva da kreneš, kreni.
Kreni, idi naprijed, makar ne znaš gdje ideš.
Ako ostaneš gdje si, ostaješ u onom svojoj istoj situaciji u kojoj si stalno.
Dakle, nije slučajno možda da baš tebe najranjivijeg, najslabijeg Bog zove da kreneš.
Jer možda u tvojoj glavi stalno je misao, ja ne vrijedim ništa, ja čekam taj dan kada ću se pogledati u ogledalo i reći, Bog može od mene nešto napraviti, ja sam sad spreman.
Ne, ti si spreman sa ranama, sa prošlošću, sa slabošću, takav reci Bogu, ja želim krenuti, neka me vide svi kakav jesam, ne stidim se svojih rana, pred onima pred kojim se ti sudiš svoje boli, rana, prošlosti, svoje obitelji, svojih grijeha, ti si slab jer i dalje boriš se i misliš što oni misle o tebi, a ne što Bog misli o tebi.
Kreni takav slab i pokaži Bože, ja idem s tobom, ovi će me itak kad tad ostaviti.
Kad nas ljudi najviše ostavljaju, kad nas najviše iznevjeri, tad kad smo ranjeni i slomljeni.
Pokažite za to slabost, neka se odmah večeras ostave jer dosta glumimo jer Isusa su ostavili na križu ranjenog, ostavit će i mene i tebe kad smo najslabiji.
Sad možda misliš da imaš dobre prijatelje, da ti je to pravno mjesto, a možda si okružen ono što Isus govori u Evanđelju Vukovima.
Možda ćete sutra izdati najbolji prijatelj, prijateljica, žena, muž.
Nemoj se klet u ljubav, kuni se u svoju slabost jer ona će te držati bliže Bogu.
Jer možda si u životu zamijenio Boga s ljudima i to jest ako nije možda, kad realno pogledamo svi vjerujemo drugima, padamo u depresije jer smo izgubili nekog tko nas je volio ili volimo, nemamo volje za života zato što nas je netko ranio, želimo se ubiti jer nismo uspjeli, pa dokle, dokle živjeti jedan kršćanin može mentalitetom ovog svijeta.
Jako je zanimljiva jedna priča, kaže da je neki čovjek koji je bio najpoznatiji lanac u Los Angelesu restorana doživio je kao mladić bio je zaposlen u jednom malom restoranu, doživio je teške uvrede od svog šefa u kuhinji.
Ovaj ga je izvrijeđao i psovao, svašta mu je rekao i ovaj je strčao iz te kuhinje, došao na jedan most iznad Rijeke i dva sata je razmišljao da skoči da se ubije.
I dok je dva sata gledao sa tog mosta u Rijeku da se ubije, onda mu je samo prošla misao kroz glavu.
Ako si kadar ovo napravit, pa što onda drugo te može zaustaviti?
I od tada počinje njegov uspon.
Vratio je se, nije se ubio, vratio je se u kuhinju i rekao ja želim nastaviti radit.
I od tada je probio se i napravio cijelu ovu priču.
Ako smo kadri se ubit, ako smo kadri od sebe odustat, pa što onda drugo ne možemo napraviti?
Ako nemaš straha od toga, od čega onda imaš?
I zato to, ikad ti izvrijeđuju, ikad si ranjen, ikad si slab, iskoristi to, iskoristi da se probiješ, da se probiješ do Isusa, da se probiješ do drugih.
Tko će te slušati ako si ti savršen?
Jeste mi imali ljude u društvu, pa znate kad ste vi ste mladi, pa i ja sam bio i sad stalno sam u društvu, na, kad tad ćeš otvoriti društvo, nešto ćeš popričati o svojoj obitelji, o svojim prošlosti, o svojim ljubavima.
Znate najopasniji su mi oni ljudi u društvu koji nemaju problema, koji se stalno smješkaju savršeno, imaju savršenu obitelj, imaju savršenu prošlost, imaju savršene ljubavi, njima se ništa zlo ne događa, ali jako usredno i pozorno slušaju tvoje probleme.
Kužite što hoću reći, to je samo gluma, to je laž, to je laž.
Jer pukneš kad tad, kad tad.
Zato smo mi izmoreni kršćani, zato smo mi izmoreni ljudi jer nismo iskreni.
I zato nas Isus evo poziva da idemo.
Jedna stvar koja mi se svidjela na kraju ovog Evanđelja, kad kaže, ako vas prime, recite mir, ako vas prime u svoju kuću, ostanite tamo i jedite i pite što vam ponude.
To je danas malo teže za nas da nam tako ponude radi naših dijeta, ali zamislite doći u neku kuću i kažiti tako, jedi i pij, mislim mi to doživimo na blagoslov.
Ali šta mi je lijepo tamo?
Kaže, ostani, nemoj protrčat nekome kroz život, nemoj protrčat u navještaju, lako je doći iz blifa, Bog te ljubi ti se grešnik obrace, ajde s Bogom, vidimo se.
Nego kaže ostani, mi smo prvi dan devetnice, sveti Franjo je čuveno bio po tome što je poljubio gubalca, ali nije ga brzinski zgrabio, poljubio odmah kod sebe da se ne zarazi, nego isto kaže u životu sv.
Franje da je ostao s gubalcima.
Šta je nama najveći problem?
Ostati s ranjenima, s grešnicima, ostati s onima koji možda nisu prihvatili naše mišljenje, ostati i dalje s onima koji dijeli drugi svetonazor, ostati zajedno s drugima koji neće doći na dedede ostati s drugima koji ne znam ovo ili ono.
Dakle, Isus nas na kraju poziva da nije navještaj samo riječima, već ostati s nekim.
Ja osobno sam vidio i to kažu psihologiji, kad dođeš da neko nešto postane, pogotovo prema djeci i mladima, ponašaju se tako kao da oni jesu već to.
Ja sam vidio koliko to terapeutski liječi kad ti nekoga koji je ranjen, bolestan, slab ili manjak pouzdanja staviš u okruženje sigurnih, zdravih ljudi.
Kako ta osoba brzo oporavi, kako se ta osoba brzo izliječi.
Mislite da su apostoli bili savršeni sve dok nisu došli u društvo Isusa, da se misli biti pored Isusa, koje je to koregiranje, koje je to poticaj za napredovanje.
Zato nam treba ovakvi susret, da vidite jedni druge, da budemo jednim među drugima, da vidimo da nisam ja ni najgori, ni najbolji, ni najsvetiji, ni najslabiji, ali trebam zajedništvo, trebam biti skupa.
Znate kad se ono u ovom duhovnom svijetu, imate ni pojedinaca koji vole u crkvi skakati da se pokažu, su puno duhovniji, to se vidi ovdje na dedevu neki znači to nema, to su performansi ovdje da se dokaže koliko sam ja duhovniji od onih koji je došao možda danas prvi put.
Taj najduhovniji mi mazne klecalo kad krene kući.
Ja uvijek kažem ostavite klecalo, pitam kuće s tim, a pa što to nije džaba, pa nije, nije džaba, treba nam je sljedeći četvrtak, još sam da zvučnike počnu nositi, ali nema veze, samo koristite, bit će, providi će Bog, amen.